#LearningAfter

Pour l'extraordinaire année académique 2020-2021 : Inviter les apprenants à repenser leurs droits et leur éducation dans le monde d'après

Nous parlons beaucoup, et à juste titre, des menaces que la pandémie actuelle fait peser sur les droits de l'homme. Nous voudrions attirer l'attention sur les risques qu'elle fait peser sur les droits des plus jeunes. Les mesures exceptionnelles liées à Covid-19 ont en effet mis un nombre important de personnes dans un grand malaise, partout dans le monde. Ce sont les plus fragiles sur les plans socio-économique, culturel et psychologique qui paient aujourd'hui le plus lourd tribut.

Avec cette crise, l'accès à l'apprentissage doit notamment être remis en question et repensé. Au plus fort de la pandémie, la fermeture soudaine des écoles et des universités a touché plus de 1,5 milliard de jeunes. Pour ceux qui n'ont pas de matériel informatique, d'accès à Internet ou de livres à la maison, qui ne peuvent pas travailler tranquillement, qui n'ont pas de soutien familial pour la classe à la maison ou qui avaient déjà un peu, voire beaucoup, abandonné leurs études en raison de problèmes personnels ou familiaux, c'est encore plus difficile. Dans certains pays, comme l'ont montré d'autres crises récentes, les filles sont susceptibles d'être les premières victimes de l'abandon scolaire, ce qui constituerait une régression inacceptable.

Les conditions de retour en classe sont également problématiques, avec des règles d'éloignement physique - en classe et hors de la classe - imposées pour des raisons de santé, sans parler des nombreuses questions sur l'avenir qui viendront s'ajouter à l'angoisse individuelle et collective. Non seulement nous devons remodeler l'école et l'université dès que les étudiants reprennent les cours - et ils ne le feront pas en même temps selon l'endroit où ils vivent -, mais nous devons de toute urgence nous préparer dès maintenant à la rentrée scolaire de l'automne 2020. Non seulement pour anticiper les conséquences de la crise actuelle, mais aussi, de manière structurelle, pour que la situation extraordinaire vécue par les jeunes leur donne l'occasion de réfléchir à la manière d'apprendre à relever les défis de notre temps, et de rétablir la confiance dans les institutions.

Au lycée Catts Pressoir en Haïti, les élèves s'impliquent dans le développement de leur communauté locale ; à travers le dispositif Design for change en Inde et Les Savanturiers au CRI Paris, les jeunes conçoivent des solutions ou mettent en place des projets de recherche avec des tuteurs académiques ; dans le Lobby de Poissy près de Paris, des adolescents de banlieues défavorisées s'engagent pour les droits de la planète avec leurs pairs européens... autant d'exemples qui mettent en lumière combien les jeunes sont des actrices et des acteurs à part entière de nos sociétés. Ils sont l'avenir. Il faut donc leur permettre d'exprimer leur vision de cet avenir, en utilisant leur imagination collective pour écrire, notamment, une nouvelle histoire sur l'école, de la maternelle à l'université. Ils doivent être invités à inventer des modes d'apprentissage, en collaboration avec les générations précédentes mais aussi de manière indépendante, afin de s'approprier les connaissances acquises, de se responsabiliser à leur propre rythme.

Il appartient aux jeunes d'inventer l'avenir de l'apprentissage

Afin de concevoir une année scolaire et académique extraordinaire, pourquoi ne pas prendre au sérieux nos dirigeants quand ils voient dans la crise de Covid-19 une chance de se réinventer et de créer de la solidarité. Un tel projet ne sera pas pensé, ne sera pas construit sans la jeunesse et l'éducation en fera sans doute partie. Dans de nombreux pays, les jeunes sont déjà très mobilisés sur un grand nombre de sujets, notamment la lutte contre le changement climatique et la préservation de la biodiversité, comme en témoignent les "Vendredis du futur". Ils doivent poursuivre leur engagement dans de nouveaux cadres pour l'école de demain.

S'il est de notre responsabilité de les accompagner dans cette transition, c'est aux jeunes générations d'inventer et de co-créer le changement qu'elles souhaitent. "Et si" elles relevaient ce défi ? "Et si" elles se permettaient de proposer des contextes et des conditions d'apprentissage adaptés ? Et si elles définissaient leurs besoins, leurs attentes, leur vision de l'école, de l'université et de la société de demain ? Des lieux plus attentifs à leur bien-être et à leurs idées, valoriseront toutes leurs compétences, les inviteront à collaborer, à montrer leur engagement dans leur travail, leur communauté, leur environnement et la société. Ils développeront l'empathie, l'entraide, la solidarité, le partage, la curiosité, sans pour autant être moins exigeants sur le niveau des connaissances à acquérir. Et c'est aussi le rôle des enseignants qui doit être repensé, et en tout cas plus valorisé, mieux reconnu ; les enseignants devraient eux aussi être consultés sur ce qu'ils ont à proposer.

Ces questions font partie des questions plus ouvertes sur les droits internationaux de la jeunesse. Un rapport de la commission Lancet de l'OMS et de l'UNICEF, publié en février 2020 et intitulé "Un avenir pour les enfants du monde", explique comment la santé des enfants du monde entier est menacée par la pollution, le changement climatique et les maladies chroniques liées au stress, à la dépendance et à la surconsommation. Il appelle à une réécriture des 17 principes de durabilité
